# 06. 메시지와 인터페이스 

훌륭한 객체지향 코드를 얻기 위해서
- 클래스가 아니라 객체를 지향해야 함 
- 협력 안에서 객체가 수행하는 책임에 초점을 맞춰야 함 
- 책임이 객체가 수신할 수 있는 메시지의 기반이 됨 

객체들이 주고 받는 메시지  
클래스 사이의 정적인 관계에서 메시지 사이의 동적인 흐름으로 초점을 전환  

애플리케이션은 클래스로 구성되지만 메시지를 통해 정의됨 


## 01. 협력과 메시지

### 클라이언트-서버 모델 
- 협력은 어떤 객체가 다른 객체에게 무언가를 요청할 때 시작 
- 클라이언트-서버 모델
  - 클라이언트: 협력 안에서 메시지를 전송하는 객체
  - 서버: 메시지를 수신하는 객체
  - 협력: 클라이언트가 서버의 서비스를 요청하는 단방향 상호작용 
- 적합한 객체를 설계하기 위해서는 외부에 전송하는 메시지의 집합도 함께 고려할 것


### 메시지와 메시지 전송 
- 메시지 : 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단 
  - 메시지 전송 / 패싱 : 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것
  - 메시지 전송자 = 클라이언트 
  - 메시지 수신자 = 서버
  - message = (operation name, argument)
  - message sending = message + message receiver   
    (ex) `condition.isSatisfiedBy(screening);`


### 메시지와 메서드 
- 메서드 : 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저  
- 객체는 메시지와 메서드라는 두 가지 서로 다른 개념을 실행 시점에 연결해야 하기 때문에 컴파일 시점과 실행 시점의 의미가 달라질 수 있다. 
- 메시지와 메서드의 구분은 메시지 전송자와 메시지 수신자가 느슨하게 결합될 수 있게 함 


### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션 
- 퍼블릭 인터페이스: 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지 집합  
- 오퍼레이션: 프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지  
  수행 가능한 어떤 행동에 대한 추상화 (구현X)


### 시그니처 
- 오퍼레이션: 실행 코드 없이 시그니처만을 정의
- 메서드: 오퍼레이션의 시그니처에 구현을 더한 것 
- 오퍼레이션의 관점에서 다형성이란 동일한 오퍼레이션 호출에 대해 서로 다른 메서드들이 실행되는 것



## 02. 인터페이스와 설계 품질 

### 디미터 법칙(Law of Demeter)
> 디미터 법칙은 캡슐화를 다른 관점에서 표현한 것이다. 디미터 법칙이 가치있는 이유는 클래스를 캡슐화하기 위해 따라야하는 구체적인 지침을 제공하기 때문. 캡슐화 원칙이 클래스 내부의 구현을 감춰야 한다는 사실을 강조한다면 디미터 법칙은 협력하는 클래스의 캡슐화를 지키기 위해 접근해야 하는 요소를 제한한다. 디미터 법칙은 협력과 구현이라는 사뭇 달라 보이는 두 가지 문맥을 하나의 유기적은 개념으로 통합한다. 클래스의 내부 구현을 채워가는 동시에 현재 협력하고 있는 클래스에 관해서도 고민하도록 주의를 환기시키기 때문이다.
- 협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안
- **객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한**  
  "낯선 자에게 말하지 말라"  
  "오직 인접한 이웃하고만 말하라"  
  "오직 하나의 도트(.)만 사용하라"  
- 객체의 내부 구조를 묻는 메시지가 아니라 수신자에게 무언가를 시키는 메시지가 더 좋은 메시지
- <-> 기차 충돌(train wreck) `screening.getMovie().getDiscountConitions()`
- 부작용: 무비판적으로 디미터 법칙을 수용하면 퍼블릭 인터페이스 관점에서 객체의 응집도가 낮아질 수 있음(원칙의 함정)


### 묻지 말고 시켜라(Tell, Don't Ask)
- 절차적인 코드는 정보를 얻은 후에 결정한다. 객체지향 코드는 객체에게 그것을 하도록 시킨다. 
- 자연스럽게 정보 전문가에게 책임을 할당하게 되고 높은 응집도를 가진 클래스를 얻을 확률이 높아짐 
- 인터페이스는 객체가 어떻게 하는지가 아니라 무엇을 하는지를 서술해야 한다


### 의도를 드러내는 인터페이스 
- 메서드 명명법 : **'무엇'을 하는지 드러내라**
  - 매우 다른 두번째 구현을 상상하고 해당 메서드에 동일 이름을 붙인다고 상상해보면 그 순간 할 수 있는 한 가장 추상적인 이름을 메서드에 붙일 수 있다.
- 의도를 드러내는 선택자(Intention Revealing Selector)  
- 의도를 드러내는 인터페이스: 구현과 관련된 모든 정보를 캡슐화하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 협력과 관련된 의도만을 표현 


## 03. 원칙의 함정 
> 설계는 트레이드오프의 산물이다.  
> 원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단된다면 과감하게 원칙을 무시할 것  
> 원칙을 아는 것보다 언제 원칙이 유용하고 언제 유용하지 않은지를 판단할 수 있는 능력이 더 중요 


### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다
- 디미터의 법칙은 결합도와 관련된 것으로 결합도가 문제가 되는 것은 **객체의 내부 구조가 외부로 노출**되는 경우로 한정됨  
  ex) `InStream.of(1, 15, 20, 3, 9).filter(x -> x > 10).distinct().count();`  
      IntStream 인스턴스를 또 다른 IntStream 인스턴스로 변환할 뿐, 객체를 둘러싸고 있는 캡슐을 그대로 유지하고 있음.
- 기차 충돌처럼 보이는 코드라도 객체 내부 구현에 대한 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면 그것은 디미터 법칙을 준수한 것


### 결합도와 응집도의 충돌
(코드 예시는 생략.. - p200 참고)
- 디미터 법칙의 위반 여부는 묻는 대상이 객체인지, 자료구조인지에 달려있음 - 클린코드  
  자료구조라면 당연히 내부를 노출해야 한다. (디미터의 법칙을 적용할 필요 X)



## 04. 명령-쿼리 분리 원칙(Command-Query Separation) 
- 루틴: 어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈 
  - 프로시저: 정해진 절차에 따라 내부 상태를 변경  
    프로시저는 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다 
  - 함수: 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환  
    함수는 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다. 
    

- 객체의 상태를 변경하는 **명령**은 반환값을 가질 수 없다 (프로시저)
- 객체의 정보를 반환하는 **쿼리**는 상태를 변경할 수 없다 (함수)
- "질문이 답변을 수정해서는 안 된다"


### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성 
- 명령과 쿼리를 엄격하게 분리 > 객체의 사이드이팩트를 제어하기 수월해짐 
- 참조 투명성의 장점: 버그가 적고, 디버깅이 용이하며, 쿼리의 순서에 따라 실행 결과가 변하지 않는 코드를 작성할 수 있다
- 참조 투명성: 어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성 
  - 수학 함수
  - 불변성 
  

- 명령형 프로그래밍과 함수형 프로그래밍
  - 명령형 프로그래밍: 부수효과를 기반으로 하는 프로그래밍 방식   
    대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 메시지에 의한 객칑 상태 변경에 집중하기 때문에 명령형 프로그래밍 언어로 분류됨 
  - 함수형 프로그래밍: 부수효과가 존재하지 않는 수학적인 함수에 기반  
    참조 투명성의 장점을 극대화할 수 있으며 명령형 프로그래밍에 비해 프로그램의 실행 결과를 이해하고 예측하기 더 쉬움 


### 책임에 초점을 맞춰라 
- 디미터 법칙: 협력이라는 컨텍스트 안에서 객체보다 메시지를 먼저 결정하면 두 객체 사이의 구조적인 결합도를 낮출 수 있다. 수신할 객체를 알지 못한 상태에서 메시지를 먼저 선택하기 때문에 객체의 내부 구조에 대해 고민할 필요가 없어짐. 따라서 메시지가 객체를 선택하게 함으로써 의도적으로 디미터 법칙을 위반할 위험을 최소화할 수 있다. 
- 묻지 말고 시켜라: 메시지를 먼저 선택하면 묻지 말고 시켜라 스타일에 따라 협력을 구조화하게 된다. 클라이언트의 관점에서 메시지를 선택하기 때문에 필요한 정보를 물을 필요 없이 원하는 것을 표현한 메시지를 전송하면 된다.
- 의도를 드러내는 인터페이스
- 명령-쿼리 분리 원칙: 객체가 단순히 어떤 일을 해야 하는지뿐만 아니라 협력 속에서 객체의 상태를 예측하고 이해하기 쉽게 만들기 위한 방법에 관해 고민하게 됨
    

- 책임 주도 설계 원칙을 지켜 메시지가 객체를 결정하게 할 것. 
- 계약에 의한 설계: 협력을 위해 클라이언트와 서버가 준수해야 하는 제약을 코드 상에 명시적으로 표현하고 강제할 수 있는 방법 