# 📚 7장 객체 분해

- 추상화
  - 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제를 해결에 필요한 핵심을 남기는 작업

가장 일반적인 추상화 방법은 한 번에 다뤄야 하는 문제의 크기를 줄이는것이다.

- 분해
  - 큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업

## 📖 7.1 프로시저 추상화와 데이터 추상화

현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은 프로시저 추상화와
데이터 추상화다.

- 프로시저 추상화
  - 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화한다.
  - 프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정하면 기능 분해
- 데이터 추상화
  - 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화
  - 데이터 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정하면
    - 데이터 중심으로 타입을 추상화 (추상 데이터 타입)
    - 데이터 중심으로 프로시저 추상화 (객체지향)

소프트웨어는 데이터를 이용해 정보를 표현하고 프로시저를 이용해 데이터를 조작한다.

## 📖 7.2 프로시저 추상화 기능 분해

### 🔖 7.2.1 메인 함수로서의 시스템

기능 분해, 알고리즘 분해

기능 분해의 관점에서 추상화 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해된다.

프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 
재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법

내부의 상세 구현을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용가능

프로시저는 잠재적으로 정보 은닉의 가능성 제시

전통적인 기능 분해 방법은 하향식 접근 방법
- 가장 최상위 기능을 정의하고 좀더 작은 단계의 하위 기능으로 분해 하는 방법
- 정제된 기능은 자신의 상위기능보다 덜 추상적이어야 한다.

### 🔖 7.2.2 급여 관리 시스템

```
급여 = 기본급 - (기본급 * 소득세율)
```

전통적으로 기능 분해 방법은 하향식 접근법을 따르며 최상위의 추상적인 함수 정의에서 출발해서 단계적인 정제 절차를 따라
시스템을 구축한다.

급여관리 최상위 문장을 기술한다. 이 문장은 급여관리 시스템을 시작하는 메인 프로시저로 구현
```
직원의 급여를 계산한다.
```

기능 분해 방법에 따라 이 프로시저를 실제로 급여를 계산하는데 필요한 좀더 세분화된 절차로 구체화 해야한다.

```
직원의 급여를 계산한다
　　사용자로부터 소득세율을 입력받는다
　　직원의 급여를 계산한다
　　양식에 맞게 결과를 출력한다
```
각 정제 단계는 이전 문장의 추상화 수준을 감소 시켜야 한다.

```
직원의 급여를 계산한다
　　사용자로부터 소득세율을 입력받는다
　　　　"세율을 입력하세요: "라는 문장을 화면에 출력한다
　　　　키보드를 통해 세율을 입력받는다
　　직원의 급여를 계산한다
　　　　전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다
　　　　급여를 계산한다
　　양식에 맞게 결과를 출력한다
　　　　"이름: {직원명}, 급여: {계산된 금액}" 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다
```
기능 분해의 결과는 최상위 기능을 수행하는 데 필요한 절차들을 실행되는 시간 순서에 따라 나열한 것이다.

기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정한다.

기능이 우선이고 데이터는 기능의 뒤를 따른다. 기능 분해를 위한 하향식 접근법은 먼저 필요한 기능을 생각하고 이 기능을 분해하고 정제 하은
과정에서 필요한 데이터의 종류와 저장 방식을 식별한다.

이것은 유지보수에 다양한 문제를 야기한다.
하향식 기능 분해 방식이 가지는 문제점을 이해하는 것은 유지보수 관점에서 객체지향의 장점을 이해할수 있는 좋은 출발점


### 🔖 7.2.3 급여관리 시스템 구현

```java
public class Pay {
    private String employee;
    private long basePay;
    private long taxRate;

    //tax 입력
    public void setTaxRate(long taxRate) {
        this.taxRate = taxRate;
    }

    //급여 계산
    public long calculatePayFor() {
        return basePay - (basePay * taxRate);
    }

    //출력
    public void decribeResult() {
        System.out.printf("이름: %s, 급여: %d", employee, calculatePayFor());
    }
}
```

### 🔖 7.2.4 하향식 기능 분해의 문제점

- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지않다.
- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
- 하향식 분해는 머누 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정 시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
- 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측 할수 없다.

#### 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어
- 어떤 시스템도 최초 릴리즈 됐던 당시의 모습을 유지하지 않고 지속적으로 새로운 기능을 추가하게 된다.
- 이것은 시스템이 오직 하나의 메인 함수만으로 구현된다는 개념과 모순된다.

대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다.

모든 기능들은 규모라는 측면에서 차이가 있을순 있지만 기능성 측면에서는 동등하게 독립적이고 완결된 하나의 기능을 표현한다.

하향식 접근 방법은 하나의 알고리즘 구현하거나 배치 처리를 구현하기에는 적합하지만 현대적인 상호작용 시스템을 구현하기에는 적합하지 않다.

#### 메인 함수의 빈번한 재설계

하향식 기능 분해의 경우에는 새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다.
기존로직과는 아무런 상관없는 새로운 함수의 적절한 위치를 확보해야 하기 때문에 메인 함수의 구조를 급격하게
변경할수 밖에없다.

기존 코드를 수정하는 것은 항상 새로운 버그를 만드러낼 확률을 높인다.

기존 코드의 빈번한 수정으로 인한 버그 발생 확률이 높아지기 떄문에 시스템은 변경에 취약해질 수밖에 없다.

#### 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합

하향식 접근법은 비즈니스 로직을 설계하는 초기 단계부터 입력 방법과 출력양식을 함께 고민하도록 강요한다.
코드안에서 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스 로직이 밀접하게 결합된다.

문제는 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다는것이다.
비즈니스 로직은 변경이 적고 사용자 인터페이스는 시스템내에서 자주 변경되는 부분이다.

하향식 접근법은 사용자 인터페이스 로직과 비즈니스 로직을 섞기 때문에 사용자 인터페이스르 변경하는 경우 비즈니스
로직까지 함께 영향을 받게된다.

결과적으로 하향식 접근법은 불안정한 아키텍처를 낳는다.

#### 성급하게 결정된 순서

하향식으로 기능을 분해하는 과정은 하나의 함수를 더 작은 함수로 분해하고, 분해된 함수들의 실행 순서를 결정하는 
작업으로 요약 ,아것은 설계를 시작하는 시점부터 시스템이 무엇을 해야하가 아니라 어떻게 동작하는지 집중하도록 만든다.

하향식 접근법의 설계는 처음부터 구현을 염두에 두기 떄문에 자연스럽게 함수들의 실행순서를 정의하는 시간 제약을 강조한다.

실행 순서나 조건, 반복과 같은 제어 구조를 미리 결정하지 않고는 분해를 진행할수 없기 때문에 기능 분해 방식은 중앙집중 제어 스타일이다.
모든 중요한 제어흐름의 결정이 상위 함수에서 이뤄진다.

문제는 중요한 설계 결정사항인 함수의 제어구조가 빈번한 변경의 대상이라는점이다.
기능을 추가하거나 변경하는 작업은 매번 기존에 결정된 함수의 제어구조를 변경하도록 만든다.

해결할수 있는 한가지 방법은 자주 변경되는 시간적제약 대신 논리적인 제약을 설계의 기준으로 잡는다.
객체지향은 함수 간의 호출 순서가 아니라 객체의 논리적인 관계를 중심으로 설계를 이끌어 결과적으로 전체적인
시스템은 어떤 한 구성요소로 제어가 집중되지 않고 여러 객체들 사이로 제어주체가 분산된다.

하향식 접근법을 통해 분해한 함수는 재사용하기도 어렵다.

하향식 설게의 모든 문제의 원인은 결합도다.

함수는 상위함수와 문맥적으로 강하게 결합되어 있고 절차를 구성하는 다른 함수들과도 시간적으로 강하게 결합되어있다.
강한 겳핟도는 시스템의 변경을 취약하게 만들고 이해하기 어려운데 하향식 접근법은 전체 시스템의 핵심적인 구조를 결정하는
함수들이 데이터와 강하게 결합된다는 것이다.

#### 데이터 변경으로 인한 파급효과

하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다는것이다.
따라서 데이터 변경으로 인해 어떤 함수가 영향을 받을지 예샹하기 어렵다.
어떤 데이터가 어떤 함수에 의존하고 있는지를 파악하기 어렵다.

이것은 의존성과 결합도, 테스트의 문제이기도 하다.
데이터 변경으로 인한 영향은 데이터를 직접 참조하는 모든 함수로 퍼져나간다.

데이터 변경으로 인한 영향을 최소화 하려면 데이터와 함계 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확하게 분리해야한다.
즉, 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 데이터에 대한 접근을 통제해야 하는 것이다.

이것이 바로 의존성 관리의 핵심이다. 변경에 대한 영향을 최소화하기 위해 영향을 받는 부분과 받지 않는 부분을 명확하게
분리하고 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 변경 되는 부분에 대한 접근을 통제하라

기능분해가 가진 본질적인 문제를 해결하기 위해 이같은 개념을 기반으로 한 정보 은닉과 모듈이라는 개념을 제시

### 🔖 7.2.5 언제 하향식 분해가 유용한가?

하향식은 이미 완전히 이해된 사실을 서술하기에 적합한 방법이다.
그러나 하향식은 새로운것을 개발하고, 설계하고, 발견하는데 적합한 방식은 아니다.

프로그래밍 과정에서 이미 해결된 알고리즘을 문서화 하는데는 훌륭한 기법이다.

## 📖 7.3 모듈

### 🔖 7.3.1 정보은닉과 모듈

시스템의 변경을 관리하는 기본적인 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를
통해서만 접근하도록 만드는것이다. 즉, 기능을 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아니라 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는것이다.

정보 은닉은 시스템을 모듈단위로 분해하기 위한 기본원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는  것이 핵심이다.

정보 은닉은 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리이다.
모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 한다.

모듈과 기능분해는 상호 배타적인 관계가 아니다.

- 기능분해
  - 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 탐색의 과정
- 모듈 분해
  - 감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정

비밀을 결정하고 모듈을 분해한 후에는 기능 분해를 아용해 모듈에 필요한 퍼블릭 인터페이스를 구현할수 있다.

모듈은 두가지 비밀을 감춰야한다.
1. 복잡성
   - 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기 어렵다.
   - 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
2. 변경 가능성
   - 변경 발생시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을
   인터페이스를 제공한다.

### 🔖 7.3.2 모듈의 장점과 한계

#### 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
모듈을 사용하면 모듈 내부에 정의된 변수를 직접 참조하는 코드의 위치를 모듈 내부로 제한할 수 있다.

모듈은 데이터 변경으로 이한 파급효과를 제어할 수 있기 떄문에 코드를 수정하고 디버깅하기가 용이하다.

#### 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.

GUI 같은 다른형식의 사용자 인터페이스를 추가하더라도 비즈니스 로직은 변경되지 않는다.

#### 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.

모듈의 한가지 용도는 네임스페이스를 제공한다는것이다.
변수와 함수를 모듈내부에 포함시키기 때문에 다른 모듈에서도 동일한 이름을 사용할 수 있게 된다.
따라서 모듈은 전역 네임스페이스의 오염을 방지하는 동시에 이름 충돌의 위험을 완화한다.


- 모듈 내부는 높은 응집도를 유지한다.
  - 모듈은 기능이 아니라 변경의 정도에 따라 시스템을 분해하게 한다.
  각 모듈은 외부에 감춰야하는 비밀과 관련성 높은 데이터와 함수의 집합이다.
- 낮은 결합도를 유지한다.
  - 모듈과 모듈 사이에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신해야한다.

모듈이 정보 은닉이라는 개념을 통해 데이터라는 존재를 설계의 중심 요소로 부각시켰다는 점이다.

모듈에 있어서 핵심은 데이터이다.
모듈은 감춰야할 데이터를 결정하고 이 데이터를 조작하는데 필요한 함수를 결정한다.

다시말해서 기능이 아니라 데이터를 중심으로 시스템을 분해하는 것이다.
모듈은 데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설계 단위이다.

비록 모듈이 프로시저 추상화보다는 높은 추상화 개념을 제공하지만 태생적으로 변경을 관리하기 위한 구현 기법이기 떄문에 추상화 관점에서 한계점이 명확하다.

모듈의 가장 큰 단점은 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 점이다.

## 📖 7.4 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

### 🔖 7.4.1 추상 데이터 타입

프로시저 추상화를 보완하기 위해 나온 데이터 추상화 개념

```
추상화 데이터 타입은 추상 객체의 클래스를 정의한 것으로 추상 객체에 사용할 수
있는 오퍼레이션을 이용해 규정된다.
이것은 오퍼레이션을 이용해 추상데이터 타입을 정의할 수 있을을 의미한다.
```

추상 데이터 타입은 프로시저 추상화 대신 데이터 추상화를 기반으로 소프트웨어를 개발하게
한 최초의 발걸음이다.

추상 데이터 타입을 구현하려면 다음과 같은 특성을 위한 프로그래밍 언어의 지원이 필요
- 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
- 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션 집합을 정의할 수 있어야 한다.
- 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
- 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.

비록 추상화 데이터 타입 정의를 기반으로 객체를 생성하는 것은 가능하지만 여전히 데이터와 기능을 분리해서
바라본다는 점. 추상 데이터 타입은 말 그대로 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현한다.

추상 데이터 타입으로 표현된 데이터를 이용해서 기능을 구현하는 핵심 로직은 추상 데이터 타입 외부에 존재한다.

## 📖 7.5 클래스
### 🔖 7.5.1 클래스는 추상 데이터 타입인가?

명확한 의미에서 추상 데이터 타입과 클래스는 동일하다.

가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점이다.

상속과 다형성을 지원하는 객체지향 프로그래밍과 구분하기 위해 상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입을 기반으로 프로그래밍
패러다임을 객체기반 프로그래밍이라고 부른다.

추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것이고 클래스는 절차를 추상화 한것이다.

추상데이터 타입이 오퍼레이션을 기준으로 타입을 묶는 방법이라면 객체지향은 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다.

객체지향은 다형성을 이용해 동일한 메세지에 다른 반응을 보이며 실제로 내부에서 수행되는 절차는 다르지만
클래스를 이용한 다형성은 절차에 대한 차이점을 감춘다. 

객체지향은 절차 추상화다.

추상 데이터 타입은 오퍼레이션을 기준으로 타입들을 추상화한다. 클래스는 타입을 기준으로 절차들을 추상화한다.

이것이 추상화와 분해의 관점에서 추상 데이터 타입과 클래스의 다른 점이다.

### 🔖 7.5.2 변경을 기준으로 선택하라

클래스를 구현 단위로 사용한다는 것이 객체지향 프로그래밍을 한다는 것을 의미하지는 않는다. 
타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 그것은 객체지향 분해가 아니다.

클래스가 추상 데이터 타입의 개념을 따르는지 확인하는 가장 간단한 방법은 클래스 내부에 인스턴스의 타입을 표현하는 변수가 있는지 보는것

인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반하는 것으록 간주된다.

객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체된다. 클라이언트가 객체의 타입을 확인한 후 적절한 메서드를 호출하는 것이 아니라
객체가 메시지를 처리할 적절한 메서드를 선택한다.

모든 설계 문서가 그런 것처럼 조건문을 사용하는 방식을 기피하는 이유는 변경 떄문이다.

개방-폐쇄 원칙
- 기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성
- 객체지향 설계가 전통적인 방식에 비해 변경하고 확장하기 쉬운 구조를 설계할 수 있는 이유

설계는 변경과 관련된것 - 설계의 유용성은 변경의 방향성과 발생 빈도에 따라 결정

추상데이터 타입
- 오퍼레이션 추가에 따른 변경
- 객체지향의 경우는 새로운 오퍼레이션을 추가하기 위해서는 모든 클래스에 추가 해줘야한다.
- 새로운 오퍼레이션을 추가해줘야 한다면 유리

객체지향
- 타입추가 에 따른 변경
- 클라이언트의 코드를 수정할 필요없이 새로운 클래스를 상속 계층에 추가해줘야한다.
- 새로운타입을 빈번하게 추가할경우에는 유리

### 🔖 7.5.3 협력이 중요하다.

객체지향에서 중요한 것은 역할, 책임, 협력이다.

객체지향은 기능을 수행하기 위해 객체들이 협력하는 방식에 집중한다.








