## Chapter 09. 유연한 설계
### 01. 개방-폐쇄 원칙
> 소프트웨어 개체는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.

* 확장에 대해 열려있다.
    > 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 '동작'을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.
* 수정에 대해 닫혀있다.
    > 기존의 '코드'를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.

#### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라.
개방-폐쇄 원칙은 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성에 관한 이야기
- 런타임 의존성은 실행시에 협력에 참여하는 객체들 사이의 관계
- 컴파일타임 의존성은 코드에서 드러나는 클래스들 사이의 관계

개방-폐쇄 원칙을 수용하는 코드는 컴파일타임 의존성을 수정하지 않고도 런타임 의존성을 쉽게 변경할 수 있다.

#### 추상화가 핵심이다.
개방-폐쇄 원칙의 핵심은 추상화에 의존하는 것이다.
추상화는 변하지 않는 부분을 고정하고 변하는 부분을 생략하는 매커니즘을 가지고있다.
이 매커니즘이 개방-폐쇄 원칙의 기반이 된다.

### 02. 생성 사용 분리
객체 생성에 대한 지식은 과도한 결합도를 초래하는 경향이 있다.
객체 생성을 위해 전달해야 하는 인자에 대한 과도한 지식은 코드를 특정한 컨택스트에 강하게 결합시킨다.
유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 객체와 관련된 두 가지 책임을 서로 다른 객체로 분리해야 한다.

가장 보편적인 방법은 객체를 생성할 책임을 클라이언트로 옮기는 것
현재의 컨텍스트에 관한 결정권을 가지고 있는 클라이언트로 컨택스트에 대한 지식을 옮김으로써 특정한 클라이언트에 결합되지 않고 독립적일 수 있다.

#### FACTORY 추가하기
클라이언트에는 사용과 관련된 책임만 남기고 FACTORY에 생성하는 책임 모두를 이동할 수 있다.
> 객체 생성과 관련된 책임만 전담하는 객체
> 생성과 사용을 분리하기 위해 객체 생성에 특화된 객체

#### 순수한 가공물에게 책임 할당하기
책임 할당의 가장 기본이 되는 원칙은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 INFORMATION EXPERT에게 책임을 할당하는 것이다.
시스템을 객체로 분리하는 2가지 방법 by 크레이그 라만
1. 표현적 분해
  도메인에 존재하는 사물 또는 개볌을 표한하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것
  도메인과 소프트웨어 사이의 표현적 차이를 최소화 하는 것을 목적으로 한다.
  객체지향 설계를 위한 가장 기본적인 접근법이다.
  <단점>
  - 모든 책임을 도메인 객체에게 할당하면 낮은 응집도, 높은 결합도, 재사용성 저하와 같은 심각한 문제점에 봉착하게 될 가능성이 높다.
2. 행위적 분해
  행동을 추가하려고하는대 해당 행동을 책임질 만한 마땅한 도메인 개념이 존재하지 않는다면 순수한 가공물을 추가하고 이 객체에 책임을 할당한다.
  책임을 할당하기 위해 장조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체를 순수한 가공물이라고한다.

### 03. 의존성 주입
> 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법
> 외부에서 의존성의 대상을 해결한 후 이를 사용하는 객체 쪽으로 주입
* 의존성 주입의 3가지 방법
1. 생성자 주입 : 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
~~~ java
  // Movie생성자의 인자로 AmountDiscountPolicy의 인스턴스를 전달해서 DiscountPolicy클래스에 대한 컴파일타임 의존성을 런타임 의존성으로 대체
  // Movie 생성자를 이요하여 의존성을 주입했기 떄문에 생성자 주입
  Movie avatar = new Movie("아바타", Duration.ofMinutes(120), Money.wons(10000), new AmountDiscountPolicy(...));
~~~
2. setter 주입 : 각체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결
  언제라도 의존 대상을 교체할 수 있는 장점 존재
~~~ java
  // 이미 생성된 Movie생성자에 대해 setter 메서드를 이용해 의존성을 해결
  avatar.setDiscountPolicy(new AmountDiscountPolicy(...));
~~~
3. 메서드 주입 메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결
~~~ java
  // 메서드가 의존성을 필요로 하는 유일한 경우일 때 사용할 수 있다.
  avatar.calculateDiscountAmount(screening, new AmountDiscountPolicy(...));
~~~

#### 숨겨진 의존성은 나쁘다.
SERVICE LOCATOR : 의존성을 해결할 수 있는 방법중 가장 대중화된 방법
- 의존성을 해결할 객체들을 보관하는 일종의 저장소
- 단점 : 의존성을 감춘다.

숨겨진 의존성은 문제점을 발견할 수 있는 시점을 코드 작성시점이 아닌 실행 시점으로 미룬다는 점
- 디버깅이 어렵고 이해하기도 어렵다.
- 테스트 작성도 어렵다.

* 가급적이면 의존성을 객페의 퍼블릭 인터페이스에 노출하는 것이 좋다.

### 04. 의존성 역전 원칙
#### 추상화와 의존성 역전
의존성은 상위클래스 -> 하위클래스 방향으로 흘러야 한다.
연전된 방향은 재사용성에도 문제가 발생할 수 있다.

* 의존성 역전의 해결방법 추상화

모두가 추상화에 의존하도록 수정하면 하위 수준 클래스의 변경으로 인해 상위 수준의 클래스가 영향을 받는것을 방지할 수 있다.
상위 수준을 재사용할 때 하위 수준의 클래스에 얽매이지 않고도 다양한 컨텍스트에서 재사용이 가능하다.

#### 의존성 역전 원칙과 패키지
> 의존성 역전 원칙
1. 상위 수준의 모듈의 하위 수준의 모튤에 의존해서는 안된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
2. 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야한다.

역전은 의존성의 방향뿐만 아니라 인터페이스의 소유권에도 적용된다.

유연하고 재사용 가능하며 컨텍스트에 독립적인 설계는 전통적인 패러다임이 고수하는 의존성의 방향을 역전시킨다.
전통 적인 패러다임에에서는 상위 수준 모듈이 하위 수준 모듈에 의존했다면 객체지향 패러다임에서는 상위 수준 모듈과 하위 수준 모듈이 모두 추상화에 의존한다.

### 05. 유연성에 대한 조언
#### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다.
> 유연하고 재사용 가능한 설계란 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성의 차이를 인식하고 동일한 컴파일타임 의존성으로부터 다향한 런탕미 의존성을 만들 수 있는 코드 구조를 가지는 설계를 의미한다.

불필요한 유연성은 불필요한 복잡성을 낳는다.
유연성은 코드를 읽는 사람들이 복잡함을 수용할 수 있을 때만 가치가 있다.

#### 협력과 책임이 중요하다.
설계를 유연하게 만들기 위해서는 협력에 참여하는 객체가 다른 객체에게 어떤 메시지를 전송하는지가 중요하다.